### 2024-03-20 report/theoretical_framework/datasets.tex
explain cicddos2019 generated plots

\section{Datasets disponibles}

En esta sección analizaremos cuatro datasets disponibles utilizados para aplicaciones de ciberseguridad basadas en inteligencia artificial. Concretamente, observaremos CICDDos2019 \cite{8888419}, BoT-IoT \cite{DBLP:journals/corr/abs-1811-00701} \cite{10.1007/978-3-319-90775-8_3} \cite{KORONIOTIS202091} \cite{DBLP:journals/corr/abs-2005-00722} \cite{9252856} \cite{phdbotiot}, TON-IoT \cite{MOUSTAFA2021102994} \cite{9444348} \cite{9189760} \cite{9343133} \cite{9343084} \cite{moustafa2019systemic} \cite{ASHRAF2021103041} y UNSW-NB15 \cite{7348942} \cite{doi:10.1080/19393555.2015.1125974} \cite{7948715} \cite{Moustafa2017} \cite{10.1007/978-3-030-72802-1_9}.

\subsection{CICDDos2019}

\subsubsection{Descripción}

CICDDos2019 es un dataset que contiene tráfico benigno, además de una serie de ataques DDoS típicos durante dos días. \cite{cicddos2019web}. En este se contienen trazas de red en formato pcap y csvs con estadísticas de los flujos generados a partir de CICFlowMeter y posteriormente etiquetados. Para poder ofrecer un dataset público, realista y, además de mantener la privacidad de las comunicaciones originales, se generó tráfico sintético modelado a partir del comportamiento real de los usuarios. En las referencias se menciona el sistema utilizado para generar el comportamiento lo más natural posible de 25 usuarios haciendo uso de HTTP, HTTPS, FTP, SSH y protocolos de correo.

Los elementos de la red interna consisten en:

\begin{enumerate}
    \item Servidor web con Ubuntu 16.04 (192.168.50.1 en el primer día, 192.168.50.4 en el segundo día)
    \item Firewall con Fortinet (205.174.165.81)
    \item PC con Windows 7 (192.168.50.8 en el primer día, 192.168.50.9 en el segundo día)
    \item PC con Windows Vista (192.168.50.5 en el primer día, 192.168.50.6 en el segundo día)
    \item PC con Windows 8.1 (192.168.50.6 en el primer día, 192.168.50.7 en el segundo día)
    \item PC con Windows 10 (192.168.50.7 en el primer día, 192.168.50.8 en el segundo día)
\end{enumerate}

Adicionalmente, se han generado ataques DDoS basados en reflejos (usar un sistema de terceros para amplificar un ataque) y DDoS basado en exploits (tomar ventaja de vulnerabilidades en los protocolos). Según la información disponible \cite{cicddos2019web}, estos consisten en:

\begin{enumerate}
    \item \textbf{MSSQL}: Generado el primer día de 10:53 a 10:42 y el segundo de 11:36 a 11:45
    \item \textbf{SSDP}: Generado el segundo día de 12:27 a 12:37
    \item \textbf{DNS}: Generado el segundo día de 10:52 a 11:05
    \item \textbf{LDAP}: Generado el primer día de 10:21 a 10:30 y el segundo de 11:22 a 11:32
    \item \textbf{NetBIOS}: Generado el primer día de 10:00 a 10:09 y el segundo de 11:50 a 12:00
    \item \textbf{SNMP}: Generado el segundo día de 12:12 a 12:23
    \item \textbf{PortMap}: Generado el primer día de 9:43 a 9:51
    \item \textbf{WebDDoS}: Generado el segundo día de 13:18 a 13:29
    \item \textbf{NTP}: Generado el segundo día de 10:35 a 10:45
    \item \textbf{TFTP}: Generado el segundo día de 13:35 a 17:15
    \item \textbf{SYN Flood}: Generado el primer día de 11:28 a 17:35 y segundo día de 13:29 a 13:34
    \item \textbf{UDP Flood}: Generado el primer día de 10:53 a 11:03 y segundo día de 12:45 a 13:09
    \item \textbf{UDP-Lag}: Generado el primer día de 11:14 a 11:24 y segundo día de 13:11 a 13:15
\end{enumerate}

\subsubsection{Contenidos csvs}

El conjunto de datos procesados utilizando CICFlowMeter y etiquetado está compuesto por una lista de archivos por cada uno de los dos días en los que se generaron datos, el 3 de noviembre de 2018 y el 1 de diciembre de 2018. Las características ofrecidas son las mismas que las mencionadas en la herramienta CICFlowMeter. En todas las filas existen valores con excepción de algunas en la columna "Flow Bytes/s".

Como podemos ver en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}, los archivos no contienen únicamente ataques etiquetados con su mismo nombre y benignos, sino que algunos contienen entre uno y dos adicionales. Para el primero, las categorías adicionales provienen de otros archivos. Para el segundo, la categoría adicional en UDPLag.csv no tiene ningún archivo específico y su magnitud es de las más bajas. A pesar de esto, si miramos las líneas temporales respectivas en las figuras \ref{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline} y \ref{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}, podemos ver que el único caso donde existen solapamientos es en el caso de WebDDoS y UDP-Lag.

\begin{figure}[!htb]
    \minipage{0.49\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_file_results.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_file_results}
    \endminipage\hfill
    \minipage{0.49\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_file_results.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de diciembre 1}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_file_results}
    \endminipage\hfill
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_03-11_timeline.png}
    \end{center}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Línea temporal de las trazas de noviembre 3 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_03-11_timeline}
\end{figure}
\begin{figure}[!htb]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=1\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_01-12_timeline.png}
    \end{center}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Línea temporal de las trazas de diciembre 1 con los archivos (debajo) y los rangos de ataques en estos (arriba)}\label{fig:cicddos_2019_csv_01-12_timeline}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
    \minipage{1\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{media/cicddos_2019_csv_day_results.png}
      \captionsetup{justification=centering}
      \caption{Número de flujos por archivo de las trazas de noviembre 3}\label{fig:cicddos_2019_csv_day_results}
    \endminipage
\end{figure}

\subsubsection{Contenidos pcaps}

(por hacer)

\subsection{BoT-IoT}

(por hacer)

\subsection{TON-IoT}

(por hacer)

\subsection{UNSW-NB15}

(por hacer)