### 2024-05-16 report/theoretical_framework/development_software.tex
rev development software

\section{Software para el desarrollo}

En esta sección resumiremos los diferentes elementos software que serán utilizados para el desarrollo del trabajo. Concretamente, se indicarán los lenguajes de programación utilizados y los programas, además de la razón de su uso.

\subsection{Lenguajes de programación}

\subsubsection{Rust}

por hacer

\subsubsection{Bash}

por hacer

\subsubsection{Python}

por hacer

\subsection{Programas}

\subsubsection{Git}

por hacer

\subsubsection{Docker}

por hacer

\subsubsection{Visual Studio Code}

por hacer