### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
revisions from ester coments

\section{Uso de la herramienta}

En esta sección haremos uso de la herramienta desarrollada para procesar las trazas de red y usar los datos en algoritmos de \gls{ml}. Primero extraeremos las etiquetas de cada dataset para posteriormente ejecutar nuestra herramienta sobre los datos en crudo. Una vez tengamos las características extraídas, haremos una fase de preprocesamiento de los datos donde analizaremos las diferentes propiedades de estos, escalando y normalizando los datos donde sea posible. Con los datos limpiados, realizaremos una selección de características para mantener solo las que se consideren más relevantes. Una vez hecho esto, detallaremos la tarea de \gls{ml} que se realizará y cómo evaluaremos los diferentes modelos. A continuación, entrenaremos diferentes modelos y valoraremos su efectividad. Finalmente, haremos una comparación de los modelos y decidiremos cuál es el que muestra mejor rendimiento.

\subsection{Extracción etiquetas de los datasets}

Inicialmente, hemos de definir el 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución. Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones IP y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne. Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1. En este, se lee la información de los archivos CSV ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado. Las columnas que se requieren tener para la herramienta son:

\begin{itemize}
    \item \texttt{low\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor.
    \item \texttt{high\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada.
\end{itemize}

Inicialmente, para cada dataset se renombran las etiquetas de cada flujo para que sean consistentes. Adicionalmente, en CIC-DDos2019, se convierten todas las etiquetas de WebDDoS a 'benign' para luego poder descartarlas. Se ha decidido hacer esto debido a que había muchos flujos WebDDoS que solapaban con otros, cuando WebDDoS es una de las clases menos representadas, según vimos en el análisis de cada dataset. Si no las eliminásemos, habría que cambiar suposiciones esenciales realizadas tanto en la herramienta como en el planteamiento del formato de los 'ground truth'. Después de esto, tratamos cada conjunto de datos individualmente para obtener las diferentes columnas que se requieren.

Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros. La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'. Sin embargo, no hay ningún tipo de información de la zona horaria utilizada. Si observamos la primera marca de tiempo de los datos generados del 3 de noviembre, podemos ver que se aparece '2018-11-03T09:18:16.964447'. A su vez, si abrimos la primera traza de red del mismo día con WireShark, podemos ver que el segundo paquete tiene la marca de tiempo '2018-11-03 12:18:16.964447' en la zona horaria UTC+0. Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los CSV proporcionados tienen 3 horas menos que UTC. A partir de esto, convertimos todos los valores de tiempo a tiempo UNIX expresados en microsegundos. Las duraciones de flujo ya están representadas en microsegundos, por lo que las utilizamos para encontrar el tiempo UNIX de la finalización del flujo.

Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones IP ('saddr' y 'daddr') y la marca temporal inicial ('stime'). Sin embargo, en vez de duración, tenemos directamente el tiempo del último paquete ('ltime') y la etiqueta está separada en una categoría y una subcategoría ('category' y 'subcategory'). Para mantener consistencia, juntamos las dos últimas para representar la etiqueta.

Finalmente, en TON-IoT tenemos un caso similar que con CIC-DDos2019. Tenemos el par de direcciones IP  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros. Sin embargo, la marca temporal está expresada en tiempo UNIX en segundos, con una parte decimal, y la duración en segundos.

Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas. Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones IP de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor. Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de IP no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción. La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta. Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe. Una vez hecho esto, descartamos todas las filas que sean equivalentes a 'benign', ya que la herramienta pondrá esta etiqueta de todas formas si no hay un intervalo que corresponda.

Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones IP. Se ha decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, se modifiquen los tiempos al centro de los dos. Es decir, si tenemos un intervalo en los tiempos $[0, 20]$ y otro $[10, 30]$, pasarían a ser $[0, 15]$ y $[15, 30]$ respectivamente. De la manera que está diseñada la herramienta, esta es la operación que tiene más sentido, ya que permite que los flujos se etiqueten con la etiqueta del intervalo con la que corresponden más.

Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un CSV. No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas adicional, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados. Los archivos obtenidos constan de 18 registros para CIC-DDos2019, 181 para BoT-IoT y 1667 para TON-IoT. Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.

\subsection{Ejecución con etiquetado}

Una vez extraídas las etiquetas, ejecutaremos la herramienta packet pincer sobre los datos en crudo. Los pasos realizados los podemos encontrar en el script \texttt{execute\-\_packet\-\_pincer\-\_on\-\_data.sh} disponible en el anexo 1. En este, ejecutamos la herramienta pasando los parámetros correctos al programa.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \resizebox{\columnwidth}{!}{%
            \begin{tabular}{|c | c c c |} 
                \hline
                & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{Bot-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
                \hline
                Paquetes procesados                             & 312 191 170 & 549 787 584 & 213 236 852 \\
                Paquetes válidos                                & 286 835 688 & 549 057 279 & 175 845 321 \\
                Paquetes con errores de formato                 &           0 &           0 &   2 884 447 \\
                Paquetes con errores de formato en reensamblado &   3 662 214 &           0 &           0 \\
                Paquetes sin capa de red                        &      44 646 &      59 978 &  23 406 884 \\
                Paquetes sin capa de transporte                 &      44 295 &          18 &      83 211 \\
                Paquetes con una capa de enlace no soportada    &           0 &           0 &           0 \\
                Paquetes con capa de transporte no soportada    &     206 020 &     670 309 &  11 016 984 \\
                Paquetes IP redundantes en reensamblado         &   7 733 364 &           0 &           1 \\
                Paquetes IP sin reensamblado                    &   5 773 214 &           0 &           4 \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
    \caption{Estadísticas de evaluación de paquetes con trazas de red}
    \label{table:statsevalpacketoffline}
\end{table}

Como podemos ver en la Tabla \ref{table:statsevalpacketoffline}, la mayor parte de los paquetes son procesados correctamente. Un 91.87\% en CIC-DDoS2019, 99,86\% en BoT-IoT y un 82,46\% en TON-IoT. El motivo por el que en este ultimo la cantidad de paquetes válidos es menor, es debido a que había un gran número de paquetes sobre SLL que indicaban que usaban Ethernet, pero el protocolo indicado  era un tipo no estandarizado (\texttt{0x0003}).

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \begin{tabular}{|c | c c c |} 
            \hline
            & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{Bot-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
            \hline
            Tiempo total                 & 7m 36,532s & 8m  4,634s & 3m 39,632s \\
            Tiempo en espacio de usuario & 6m  5,831s & 7m 33,534s & 3m  6,868s \\
            Tiempo en espacio de kernel  & 1m 26,014s & 0m 28,862s & 0m 31,229s \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{Estadísticas de tiempo con trazas de red}
    \label{table:statstimeoffline}
\end{table}

Podemos ver que, a pesar del gran número de datos a procesar, los tiempos de ejecución no son extremadamente altos como se puede ver en la Tabla \ref{table:statstimeoffline}. Las capturas contienen datos repartidos en horas, mientras que se han podido tratar en menos de 10 minutos. De todas maneras, es posible que en otros dispositivos con menores recursos el tiempo de ejecución fuese considerablemente más alto.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \resizebox{\columnwidth}{!}{%
            \begin{tabular}{|c | c c c |} 
                \hline
                & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{Bot-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
                \hline
                Número de archivos &          5                &          1                &          3                \\
                Flujos totales     & 47 159 584                &  6 076 232                & 25 638 109                \\
                Bytes totales      & 29 649 996 KiB (28,3 GiB) &  3 929 904 KiB (3,75 GiB) & 15 469 748 KiB (14.8 GiB) \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
    \caption{Archivos generados con trazas de red}
    \label{table:generatedfilesoffline}
\end{table}

Finalmente, en la tabla \ref{table:generatedfilesoffline} podemos ver la magnitud de datos generados. En total, contamos con más de 49 GiB de datos, los cuales comprenden casi 79 millones de registros. En el momento de tratar estos datos, tendremos que tener en cuenta que los modelos y pasos a realizar deben ser capaces de operar con esta magnitud de datos con los recursos disponibles.

\subsection{Descripción de las características de los datos generados}

Una vez procesadas las trazas de red en crudo y obtenido las estadísticas de los flujos, haremos un primer análisis superficial de los datos generados. Con esta información, decidiremos, en el siguiente punto, la tarea a realizar y a continuación cómo preprocesaremos los datos antes de aplicar los algoritmos de \gls{ml}. El script utilizado para extraer los datos y generar los gráficos es \texttt{packet\_pincer\_results\_plots.py},

\subsubsection{Etiquetas}

En la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels} podemos observar las etiquetas asignadas por cada conjunto de datos. Como se puede observar, apenas hay coincidencias de etiquetas entre conjuntos de datos. Hay ataques de diferentes tipos y diferentes conjuntos que tienen uno u otro nivel de concreción.

\begin{table}[H]
    \resizebox{\textwidth}{!}{%
        \begin{tabular}{|c | r r r | c |}
            \hline
            \textbf{Etiqueta}               & \textbf{CIC-DDoS2019}            & \textbf{Bot-IoT}            & \textbf{TON-IoT}            & \textbf{Total} \\  \hline
            benign                          &                57 240 (0,121\%)  &            7 672 (0,126\%)  &        4 743 908 (18,503\%) &   4808820 (6,097\%) \\
            backdoor                        &                     0            &                0            &           17 231 (0,067\%)  &   17231 (0,022\%) \\
            ddos                            &                     0            &                0            &        4 511 400 (17,596\%) &   4511400 (5,720\%) \\
            ddos\_dns                       &                   483 (0,001\%)  &                0            &                0            &   483 (0,001\%) \\
            ddos\_http                      &                     0            &           19 173 (0,316\%)  &                0            &   19173 (0,024\%) \\
            ddos\_ldap                      &             1 567 742 (3,324\%)  &                0            &                0            &   1567742 (1,988\%) \\
            ddos\_mssql                     &             6 185 802 (13,117\%) &                0            &                0            &   6185802 (7,843\%) \\
            ddos\_netbios                   &             3 195 621 (6,776\%)  &                0            &                0            &   3195621 (4,052\%) \\
            ddos\_ntp                       &                   547 (0,001\%)  &                0            &                0            &   547 (0,001\%) \\
            ddos\_portmap                   &               121 842 (0,258\%)  &                0            &                0            &   121842 (0,154\%) \\
            ddos\_snmp                      &             2 926 086 (6,205\%)  &                0            &                0            &   2926086 (3,710\%) \\
            ddos\_ssdp                      &             1 688 442 (3,580\%)  &                0            &                0            &   1688442 (2,141\%) \\
            ddos\_syn                       &             4 747 814 (10,068\%) &                0            &                0            &   4747814 (6,019\%) \\
            ddos\_tcp                       &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
            ddos\_tftp                      &            10 530 665 (22,330\%) &                0            &                0            &   10530665 (13,351\%) \\
            ddos\_udp                       &            11 423 042 (24,222\%) &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   12471618 (15,812\%) \\
            ddos\_udp\_lag                  &             4 714 258 (9,996\%)  &                0            &                0            &   4714258 (5,977\%) \\
            dos                             &                     0            &                0            &          187 839 (0,733\%)  &   187839 (0,238\%) \\
            dos\_http                       &                     0            &           28 552 (0,470\%)  &                0            &   28552 (0,036\%) \\
            dos\_tcp                        &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
            dos\_udp                        &                     0            &        1 048 576 (17,257\%) &                0            &   1048576 (1,329\%) \\
            injection                       &                     0            &                0            &          447 142 (1,744\%)  &   447142 (0,567\%) \\
            mitm                            &                     0            &                0            &              912 (0,004\%)  &   912 (0,001\%) \\
            password                        &                     0            &                0            &        1 629 843 (6,357\%)  &   1629843 (2,066\%) \\
            ransomware                      &                     0            &                0            &            2 644 (0,010\%)  &   2644 (0,003\%) \\
            reconnaissance\_os\_fingerprint &                     0            &          357 180 (5,878\%)  &                0            &   357180 (0,453\%) \\
            reconnaissance\_service\_scan   &                     0            &        1 467 774 (24,156\%) &                0            &   1467774 (1,861\%) \\
            scanning                        &                     0            &                0            &       12 104 883 (47,214\%) &   12104883 (15,347\%) \\
            theft\_data\_exfiltration       &                     0            &              112 (0,002\%)  &                0            &   112 (0,000\%) \\
            theft\_keylogging               &                     0            &            1 465 (0,024\%)  &                0            &   1465 (0,002\%) \\
            xss                             &                     0            &                0            &        1 992 307 (7,771\%)  &   1992307 (2,526\%) \\
            \hline
        \end{tabular}
    }
    \caption{Etiquetas asignadas por cada conjunto de datos}
    \label{table:packetpincerassignedlabels}
\end{table}

CIC-DDoS2019 contiene etiquetas 'DDoS', con especificadores del protocolo de aplicación y benignos. A su vez, BoT-IoT tiene benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' con especificadores del protocolo de transporte y HTTP, además de dos de escaneo (sistema operativo y de servicios) y robo de datos (data y keylogging). Finalmente, Ton-IoT tiene los benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' sin concreción, diferentes tipos de intento de ataques específicos (injection, mitm, ransomware, xss, backdoor) y escaneo.

Podemos observar también que el tipo principal de ataques es 'DDoS', el cual se encuentra alrededor del 68\%. Después tenemos un 17\% de flujos relacionados con el escaneo, un 6\% de flujos benignos y luego el resto de etiquetas en una posición más residual. Esto puede suponer un problema, ya que datos tan desbalanceados pueden dificultar el entrenar modelos útiles. Adicionalmente, es posible que estos datos no representen correctamente un entorno real y, por tanto, los modelos entrenados con estos no generalicen correctamente a otros entornos.

\subsubsection{Protocolo}

Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general los flujos con TCP y UDP estan relativamente balanceados, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|c | c c |}
        \hline
        \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{TCP}          & \textbf{UDP}         \\  \hline
        CIC-DDoS2019               &  3 922 955  (64,56\%) &  21 53 277 (35,44\%) \\
        Bot-IoT                    &  5 899 808  (12,51\%) & 412 59 776 (87,49\%) \\
        TON-IoT                    & 23 871 127  (93,11\%) &  17 66 982 (6,89\%)  \\
        Total                      & 33 693 890  (42,72\%) & 451 80 035 (57,28\%) \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Protocolo de transporte utilizado por conjunto de datos}
    \label{table:packetpincerasprotocols}
\end{table}

\subsubsection{Duración}

La columna de duración contiene una cantidad considerable de flujos que duran 0 segundos, además de otros relativamente cortos, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_duration}. Para tener gráficos útiles, hace falta aplicar una escala logarítmica tanto en la magnitud como en la cantidad de flujos. Para evitar infinitos al aplicar el logaritmo a los flujos con 0, sumamos 1 a todos los datos. La cantidad de ceros es el 2.73\% (12 89 300), 1.12\% (68 292) y 42.68\% (10 942 625) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/duration_seconds_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de la duración de los flujos}
       \label{fig:packet_pincer_duration}
\end{figure}

\subsubsection{Recuento de paquetes}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución del número de paquetes}
       \label{fig:packet_pincer_packet_count}
\end{figure}

Podemos observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_count} que tenemos una situación parecida al caso de la duración con el recuento de paquetes. La mayoría de los flujos tienen una cantidad de paquetes intercambiados reducida. Adicionalmente, en la mayoría hay una caída clara a partir de un punto, aunque en otros es más progresivo. Para CIC-DDoS2019 (CD en la figura) y en ToN-IoT (TI en la figura), podemos observar cierta tendencia que predice la ley de Zipf.

En este caso, para la columna del recuento de paquetes de regreso, tenemos que la cantidad de ceros es el 96.19\% (45 363 137), 44.38\% (2696542) y 43.73\% (11 211 906) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.  Las otras dos no contienen ningún cero, debido a que si fuesen cero, el flujo no aparecería en los datos procesados.

\subsubsection{Cadencia de paquetes}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_second_linear_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de la cadencia de paquetes}
       \label{fig:packet_pincer_packet_second}
\end{figure}

La distribución de las diferentes cadencias de paquetes se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_second}. Podemos ver que la mayoría de los flujos tiene una cadencia baja, con algunos puntos con picos. En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el dataset, especialmente en los IoT y en los casos de retorno. Es posible que esto haya sido debido a muchos paquetes que no hayan tenido respuesta.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{|c | c c c |}
        \hline
        \textbf{Conjunto de datos} & \textbf{Bidirectional} & \textbf{Forward} & \textbf{Backward} \\ \hline
        CIC-DDoS2019               & 8,04\%                 & 8,06\%           & 96,47\% \\
        Bot-IoT                    & 64,39\%                & 64,53\%          & 71,14\% \\
        TON-IoT                    & 53,35\%                & 54,68\%          & 55,51\% \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Protocolo de transporte utilizado por conjunto de datos}
    \label{table:packet_pincer_packet_second_zeroes}
\end{table}

\subsubsection{Número de bytes transmitidos por flujo}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de la suma de bytes transmitidas por flujo}
       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_sum}
\end{figure}

La distribución de las sumas totales de los bytes transmitidos por cada flujo está representada en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_sum}. Podemos ver que en algunos casos la distribución parece marcada por la ley de Zipf, pero otro se asemeja más a una distribución normal al expresarlo en una gráfica log-log. Adicionalmente, en otros tenemos una caída notable a partir de cierto punto. Aparte de las peticiones que no reciben respuesta, no hay registros con ceros.

\subsubsection{Número de bytes máximos por flujo}

Si observamos las distribuciones de los bytes máximos en paquetes por flujo representadas en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_max}, podemos ver que en general son similares a las del punto anterior. Sin embargo, en el caso 'backward' del conjunto de datos de CIC-DDoS2019 (subfigura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_max_backward}), podemos ver cómo la 'cola' de la distribución parece haber sido cortada. Adicionalmente, los picos parecen ser menos pronunciados para los otros dos conjuntos.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)} \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_max_backward}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_max_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de los máximos bytes transmitidos en un paquete por flujo}
       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_max}
\end{figure}

\subsubsection{Número de bytes mínimos por flujo}

Para el caso de bytes mínimos en paquetes, podemos ver que en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_min} nos encontramos con una situación al caso de los máximos. Sin embargo, para CIC-DDoS2019, el corte es en una magnitud menor (subfigura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_min_backward}) y en los otros parece haber más huecos y concentraciones en ciertos puntos de la distribución.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)} \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_min_backward}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de los mínimos bytes transmitidos en un paquete por flujo}
       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_min}
\end{figure}

\subsubsection{Número de bytes medio por flujo}

Las distribuciones de los bytes medios de la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean} se asemejan a las de los recuentos de los bytes totales, pero suavizadas. Podemos ver que, en el caso bidireccional de TON-IoT (subfigura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean_ti_bidir}), la gráfica se mantiene en número de flujos alto durante un mayor rango de medias antes de caer.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)} \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean_ti_bidir}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de los bytes medios transmitidos en un paquete por flujo}
       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_mean}
\end{figure}

\subsubsection{Desviación estándar del número de bytes por flujo}

Las distribuciones de las diferentes desviaciones estándar son variadas. Tenemos en muchos casos donde la desviación es 0, la cual puede ser causada por flujos con paquetes muy iguales o los casos donde no se transmite nada, ya que se asigna 0 en ese caso. De todas formas, para todos los casos, donde no son 0, hay una variedad de distribuciones. En el caso de CIC-DDoS2019, se mantiene el estilo de sus distribuciones anteriores en el caso bidireccional y hacia el receptor inicial. Para el caso hacia el transmisor inicial (subfigura \ref{fig:packet_pincer_packet_bytes_std_cd_bw}) está invertida, teniendo mucha variabilidad en la cantidad total de bytes enviados. La gran diferencia de variabilidad es quizá debido a los efectos del control de congestión de las transmisiones. Dependiendo del estado de la red, los diferentes dispositivos transmitirán de una forma más constante y predecible y en otras se tendrán que ir adaptando a tiempo real al nivel de congestión.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)} \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_std_cd_bw}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_packet_bytes_std_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Desviación estándard del número de bytes transmitidos en un paquete por flujo}
       \label{fig:packet_pincer_packet_bytes_std}
\end{figure}

\subsubsection{Balance entre subida y bajada}

El balance o la razón entre la subida y bajada consiste en dividir la cantidad de bytes enviados por el receptor inicial entre los enviados por el iniciador de la comunicación. De esta manera, se puede inferir si la comunicación es principalmente de bajada (un valor inferior a 1), de subida (un valor superior a 1) o hay una comunicación a iguales. En el primer caso, se puede dar al visitar la web o descargar archivos. El segundo en casos donde se suban datos, como subir fotos a un servicio Cloud. Finalmente, el tercero podría consistir en, por ejemplo, en una llamada de voz o videoconferencia.

Podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_down_up_bytes_ratio} que la gran mayoría de comunicaciones se concentran en la parte baja del gráfico, indicando que suelen ser o de bajada o la cantidad de datos enviados no suele ser muy grande. Sin embargo, hay una cantidad relevante de flujos en la que el emisor de la comunicación envía muchos más datos de los que recibe. Esto puede estar relacionado con posibles ataques, donde las comunicaciones normales tienen un ratio más bajo.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/down_up_bytes_ratio_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/down_up_bytes_ratio_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/down_up_bytes_ratio_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución del balance de los flujos}
       \label{fig:packet_pincer_down_up_bytes_ratio}
\end{figure}

\subsubsection{Cadencia de datos}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_bytes_s_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Cadencia de bytes medios por flujo}
       \label{fig:packet_pincer_bytes_s}
\end{figure}

En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bytes_s} podemos ver la distribución de las diferentes cadencias medias de bytes transmitidos por flujos. Podemos observar que hay mayor variedad en el caso de CIC-DDoS2019, mientras que en las otras los valores son más bajos y se encuentran más concentrados. Estos valores pueden aportar información sobre transmisiones en las que haya habido mayor o menor actividad.

\subsubsection{Tiempo de llegada máxima}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_inter_arrival_time_max_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución del tiempo de llegada máxima entre paquetes}
       \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_max}
\end{figure}

La distribución de los tiempos de llegada máxima entre paquetes la podemos observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_max}. Podemos ver que en los casos de CIC-DDoS2019 y TON-IOT, aparte de los ceros, la distribución de tiempos se encuentra relativamente repartida. En cambio, en BoT-IoT hay una acumulación clara en cierto punto de la gráfica.

\subsubsection{Tiempo de llegada mínima}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)} \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min_bi_min}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_inter_arrival_time_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución del tiempo de llegada mínima entre paquetes}
       \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min}
\end{figure}

Para el caso de las llegadas mínimas entre paquetes, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min}, tenemos que las distribuciones en BoT-Iot y TON-IoT son similares. Sin embargo, sin contar los ceros, en CIC-DDoS2019 tenemos que el caso bidireccional y hacia el receptor inicial tenemos mayor cantidad en la parte alta. Adicionalmente, con BoT-IoT no tenemos el mismo pico en para el caso 'backwards' (subfigura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_min_bi_min})

\subsubsection{Tiempo de llegada media}

Si observamos las distribuciones del tiempo de llegada media de la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_mean}, sin tener en cuenta los ceros, podemos observar que en general hay bastante variedad entre los diferentes flujos. De todas maneras, en el caso de BoT-IoT hay mayor agrupación en la parte baja en el caso bidireccional y hacia el receptor inicial.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_inter_arrival_time_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de la media del tiempo de llegada entre paquetes}
       \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_mean}
\end{figure}

\subsubsection{Desviación estándar de los tiempos de llegada}

Para el caso de la desviación estándar, tenemos un caso parecido a las medias como podemos ver en la figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}. De todas maneras, las magnitudes son algo menores y la distribución está más desplazadas hacia la izquierda.

Este valor puede aportar información como en otros casos de la situación de la congestión de la red y caracterizar mejor el flujo en cuestión. Si los tiempos de llegada varían mucho, puede ser señal de una conexión inestable o, en caso de ser un ataque, sobre el intentar aparentar tener una conexión inestable para consumir recursos del sistema receptor.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_inter_arrival_time_std_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de las distribuciones estándar del tiempo de llegada}
       \label{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}
\end{figure}

\subsubsection{Flags CWR, ECE y URG en cabecera TCP}

Podemos ver en Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}, Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count} y Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count} que apenas tenemos flujos que tengan las flags CWR, ECE o URG activas,

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag CWR en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ECE en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag URG en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count}
\end{figure}

\subsubsection{Flags ACK en cabecera TCP}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ACK en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count}
\end{figure}

En una transmisión TCP, ambos nodos han de confirmar los datos que han recibido para que el otro pueda saber que puede enviar los siguientes. Si una conexión que debería tener más validaciones de recepción no las tiene, es posible que nos encontremos delante de un ataque. En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count} podemos ver que los diferentes datasets tienen una forma similar, con algunos teniendo la caída antes que otros.

\subsubsection{Flags PSH en cabecera TCP}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag PSH en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}
\end{figure}

La flag PSH en las cabeceras TCP, como se indicó en una sección anterior, son utilizadas para indicar al código que gestiona la capa de transporte que proporcione los datos enviados lo antes posible a la capa de aplicación. Como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}, una gran cantidad de flujos no la utilizan. Sin embargo, también hay cierta cantidad que si lo hace, y en las gráficas log-log podemos ver como en general va decreciendo. En algunos casos es progresivo, pero en otros la caída es más notable.

\subsubsection{Flags RST en cabecera TCP}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag RST en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}
\end{figure}

Los flags RST provocan una finalización de la conexión más precipitada, fuerzan al iniciador de la conexión a volver a empezar la sincronización TCP inicial. En el mejor caso no se utiliza, pero como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}, tenemos ejemplos donde si se hace uso. Podemos ver que en CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, aun utilizando un eje x lineal (arriba) hay mucha variedad de flujos donde se utiliza, pero en TON-IoT hace falta tener la gráfica con el eje x en formato logarítmico (abajo) para poder observar más de tres columnas en el histograma. Es posible que esto haya sido debido a que en los dos primeros, se hagan ciertos ataques que hagan mal uso de este campo de la cabecera, mientras que en el tercero no.

\subsubsection{Flags FIN en cabecera TCP}

Las flags FIN en comunicaciones TCP suele haber 2, si se finaliza correctamente la comunicación o ninguna si no lo hace. En caso de haber más, puede ser señal de que un ataque está ocurriendo. En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_fin_flags_count} podemos comprobar que la mayoría de flujos no tienen, pero hay otros que superan las 2 y llegan a tener hasta 20.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_fin_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_fin_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag FIN en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_fin_flags_count}
\end{figure}

\subsubsection{Suma total de bytes en las cabeceras de transporte}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_transport_header_bytes_sum_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de las sumas totales en las cabeceras de transporte}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_header_bytes_sum}
\end{figure}

La columna de las sumas totales de las cabeceras de transporte se generó debido a que aparecía en CICFlowMeter. Si observamos las distribuciones de la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_header_bytes_sum}, podemos ver que son similares al caso de la suma general. Hay ciertas variaciones, pero es posible que esté muy correlacionado y no aporte suficiente información adicional.

\subsubsection{Media de bytes enviados sobre la capa de transporte por paquete}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_transport_payload_bytes_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de las medias de bytes en la capa de transporte por paquete}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_payload_bytes_mean}
\end{figure}

La media de bytes enviados sobre la capa de transporte está en parte relacionada con la media de bytes total. Como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_transport_payload_bytes_mean}, hay cierta similitud en parte del gráfico. De todas maneras, es posible que la diferencia entre estos dos sea relevante. Por ejemplo, un atacante puede iniciar y mantener conexiones sin enviar datos, provocando que el receptor tenga recursos asignados a esta conexión de los cuales no hace uso.

\subsubsection{Bytes mínimos enviados sobre la capa de transporte hacia el receptor inicial}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_payload_bytes_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de los bytes mímimos enviados en un paquete sobre la capa de transporte hacia el recpetor inicial}
       \label{fig:packet_pincer_forward_transport_payload_bytes_min}
\end{figure}

En el caso de los bytes mínimos sobre la capa de transporte, las distribuciones tienen mayores diferencias, como se puede ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_forward_transport_payload_bytes_min}. De todas maneras, la densidad es parecida, teniendo huecos parecidos en la distribución en BoT-IOT. La situación es similar a lo anterior, puede que no aporte información adicional tener la columna con el número total de bytes. Sin embargo, la diferencia en cierta manera podría proporcionar información útil.

\subsubsection{Número de paquetes con datos enviados en la capa de transporte hacia el receptor inicial}

Los protocolos de transporte suelen enviar paquetes con datos, excepto en la fase inicial de sincronización TCP. En algunos casos, pueden enviar paquetes vacíos para indicarse mutuamente que siguen estando disponibles y que la conexión se ha de mantener. Sin embargo, un atacante podría estar enviando muchos paquetes vacíos para colapsar un receptor que asume que los paquetes deberían contener datos. El receptor reservaría recursos para gestionar los paquetes, los cuales se desperdiciarían, ya que no contienen datos.

En la Figura \ref{fig:packet_pincer_forward_transport_packets_with_payload_count} podemos ver la distribución del recuento. Cada conjunto de datos presenta una distribución distinta, con un rango de magnitudes distinta.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_transport_packets_with_payload_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_transport_packets_with_payload_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_transport_packets_with_payload_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución del número de paquetes enviados con datos en la capa de transporte hacia el receptor inicial}
       \label{fig:packet_pincer_forward_transport_packets_with_payload_count}
\end{figure}
\subsubsection{Ventana TCP inicial}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_tcp_initial_window_bytes_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución del tamaño de la ventanas TCP iniciales}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_initial_window_bytes}
\end{figure}

En una comunicación TCP, las ventanas iniciales suelen ser reducidas. Conforme se progresa en la comunicación y se comprueba que la red no se encuentra saturada, son incrementadas progresivamente. Conocer la ventana inicial propuesta por el iniciador de la transmisión y su contraposición con la del receptor inicial, nos puede indicar si el iniciador está utilizando ventanas desproporcionadamente pequeñas o grandes. En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_initial_window_bytes} podemos ver las diferentes ventanas utilizadas. Podemos ver que en general hay algunas ventanas más comunes, aunque en TON-IoT las ventanas propuestas tienen mucha más variedad que en los otros casos.

\subsubsection{Tiempos de actividad mínimos}

Los tiempos de actividad mínimos nos pueden ayudar a ver si en un flujo la comunicación está siendo anormalmente lenta. En la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_seconds_min} podemos ver como los tiempos activos e inactivos tienen distribuciones distintas. En el caso de CICDDoS2019 tenemos que los tiempos mínimos de actividad más grandes son menos frecuentes, mientras que los inactivos se mantienen relativamente plano. En BoT-IoT, tenemos que donde tenemos un valle en el caso activo, tenemos un pico en el caso inactivo. Finalmente, TON-IoT es una situación más exagerada, donde hay una caída más rápida para el caso activo, en el caso inactivo se mantiene más plano. Esto es esperable, ya que los dispositivos IoT que tratan de emular no están transmitiendo constantemente, sino que suelen enviar datos infrecuentemente para ahorrar batería.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_seconds_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (active)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/idle_seconds_min_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (idle)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_seconds_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (active)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/idle_seconds_min_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (idle)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_seconds_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (active)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/idle_seconds_min_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (idle)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de los tiempos de actividad mínimos}
       \label{fig:packet_pincer_active_seconds_min}
\end{figure}

\subsubsection{Tiempos de actividad máximos}

Las distribuciones para los tiempos de actividad máximos, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_seconds_max}, tienen una forma similar para los casos de CICDDoS2019 y TON-IoT. Para BoT-IOT, ya no tenemos el pico y el valle claros, sino que en el caso activo desciende más rápidamente y en el caso inactivo está más distribuido y hay un valle menos pronunciado.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_seconds_max_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (active)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/idle_seconds_max_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (idle)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_seconds_max_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (active)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/idle_seconds_max_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (idle)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_seconds_max_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (active)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/idle_seconds_max_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (idle)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de los tiempos de actividad máximos}
       \label{fig:packet_pincer_active_seconds_max}
\end{figure}

\subsubsection{Tiempos de actividad medios}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_seconds_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (active)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/idle_seconds_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (idle)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_seconds_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (active)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/idle_seconds_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (idle)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_seconds_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (active)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/idle_seconds_mean_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (idle)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de los tiempos de actividad medios}
       \label{fig:packet_pincer_active_seconds_mean}
\end{figure}

Para los tiempos de actividad medios, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_seconds_mean} una situación similar a los dos puntos anteriores. Para el CICDDoS2019 y TON-IoT la distribución se mantiene, pero para BoT-IOT el caso activo es similar a los máximos y el caso inactivo a los mínimos.

\subsubsection{Desviación estándar de los tiempos de actividad}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_seconds_std_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (active)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/idle_seconds_std_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (idle)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_seconds_std_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (active)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/idle_seconds_std_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (idle)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_seconds_std_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (active)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/idle_seconds_std_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (idle)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de las desviaciones estándar del tiempo de actividad}
       \label{fig:packet_pincer_active_seconds_std}
\end{figure}

Como en otros casos, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_seconds_std} como la desviación estándar no se contiene en un rango más restringido. Esto es esperable, ya que dependiendo de las condiciones de red pueden hacer que los paquetes lleguen antes o después, se reordenen o se pierdan. Dependiendo de la comunicación, si esta variabilidad no es acotada, puede ser un problema para los dispositivos. Esto puede ser potencialmente utilizada por agentes mal intencionados que traten de atacar a los sistemas.

\subsubsection{Media de paquetes por grupo activo}

Debido a que nos hemos basado en las características de CICFlowMeter para definir las utilizadas en packet\_pincer, se han creado las que indican información de grupos activos. En el caso de la cantidad de paquetes enviados en un grupo activo, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_group_packet_average} que las distribuciones tienen similitud al recuento total de paquetes. Sin embargo, existen diferencias debido a la diferencia de número de flujos activos por cada flujo. Es posible que esta información permita saber si, por ejemplo, un host está enviando una cantidad de paquetes al mismo tiempo desproporcionadamente grande o pequeña.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_forward_packet_average_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_backward_packet_average_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_forward_packet_average_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_backward_packet_average_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_forward_packet_average_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_backward_packet_average_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de la media de paquetes por grupo activo}
       \label{fig:packet_pincer_active_group_packet_average}
\end{figure}

\subsubsection{Media de bytes por grupo activo}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_forward_byte_average_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_backward_byte_average_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_forward_byte_average_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_backward_byte_average_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_forward_byte_average_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_backward_byte_average_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de la media de bytes por grupo activo}
       \label{fig:packet_pincer_active_group_byte_average}
\end{figure}

Para el caso de la media bytes por grupo activo, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_group_byte_average} que tenemos una situación similar. Las distribuciones son similares a la suma total, pero tienen algunos detalles distintos.

\subsubsection{Cadencia de bytes por grupo activo}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_forward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/active_group_backward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_forward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/active_group_backward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_forward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/active_group_backward_byte_second_average_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de la cadencia de bytes por grupo activo}
       \label{fig:packet_pincer_active_group_byte_second_average}
\end{figure}

A diferencia de los dos casos anteriores, podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_active_group_byte_second_average} como la distribución de la cadencia de bytes media por grupo activo no es similar al caso general. Este valor nos puede llegar a aportar una mayor información, ya que representa la cantidad de información que se suele enviar cada vez que el flujo es activo.

\subsection{Definición y evaluación de la tarea a realizar}

Una vez hecho un análisis inicial de los datos, podemos ver que tenemos un conjunto de datos muy desbalanceado, tanto en etiquetas como en campos donde solo hay valores en ciertos casos. Como vimos en la Tabla \ref{table:packetpincerassignedlabels}, tenemos solo un 6\% de ejemplos de tráfico benigno y una serie de etiquetas con diferentes niveles de especificidad. Debido a esto, la tarea de \gls{ml} que realizaremos consistirá en clasificar un flujo determinado en benigno o maligno.

Debido al desbalance entre los benignos y no benignos, se ha de evitar hacer uso de la métrica de \textit{accuracy}. En todo caso, hemos de preferir utilizar la métrica de \textit{F-score} sobre esta, la cual combina \textit{recall} y \textit{precisión}, y permite evaluar de una mejor manera los conjuntos de datos de este estilo.

\subsection{Preprocessamiento}

\subsubsection{Combinación etiquetas}
por hacer

\subsubsection{Omisión de características inicial}
por hacer

\subsubsection{Escalado y normalización}
por hacer

\subsubsection{Selección de características?}
por hacer

\subsubsection{Reducción dimensionalidad?}
por hacer

\subsection{Entrenamiento de modelos}

por hacer

\subsection{Comparación de resultados}

por hacer