### 2024-06-19 report/conclusions/conclusions.tex
apply text revisions

\newpage
\pagestyle{plain}

\chapter{CONCLUSIONES}

\section{Costes}

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{|l | c |}
      \hline
      \textbf{Tarea}                                & \textbf{Horas}       \\  
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Gestión del proyecto     &  28                  \\
      Reuniones de seguimiento                      &  22                  \\
      Gestión de las tareas                         &   4                  \\
      Planificación temporal                        &   2                  \\  
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Investigación            &                      \\
      Heramientas de extraccíon de características  &  60                  \\
      Conjuntos de datos                            &                      \\
      Formatos y protocolos de red                  &                      \\
      Otro software utilizado                       &                      \\
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Desarollo                &                      \\
      Programación de la herramienta                &                      \\
      Extensión de la librería de código abierto    &                      \\
      Modelos de ML                                 &                      \\
      \rowcolor{lightgray} Documentación            &                      \\
      Redacción de la memoria                       &                      \\
      Redacción del reporte resumen                 &                      \\
      Presentación                                  &                      \\
      \hline
  \end{tabular}
  \caption{Horas aproximadas dedicadas a diferentes partes del proyecto}
  \label{table:horasdedicadas}
\end{table}

\section{Análisis personal}

por hacer

\section{Trabajo futuro}

por hacer

\section{Agradecimientos}

por hacer