### 2024-06-19 report/conclusions/conclusions.tex
fill times table

\newpage
\pagestyle{plain}

\chapter{CONCLUSIONES}

\section{Costes}

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{|l | c |}
      \hline
      \textbf{Tarea}                                & \textbf{Horas}       \\  
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Gestión del proyecto     &  45                  \\
      Reuniones de seguimiento                      &  35                  \\
      Gestión de las tareas                         &   5                  \\
      Planificación temporal                        &   5                  \\  
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Investigación            & 125                  \\
      Heramientas de extracción de características  &  75                  \\
      Conjuntos de datos                            &  30                  \\
      Formatos y protocolos de red                  &  10                  \\
      Otro software utilizado                       &  10                  \\
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Desarollo                & 220                  \\
      Programación de la herramienta                & 110                  \\
      Extensión de la librería de código abierto    &  30                  \\
      Modelos de ML                                 &  80                  \\
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Documentación            & 145                  \\
      Redacción de la memoria                       & 110                  \\
      Artículo                                      &  20                  \\
      Presentación                                  &  15                  \\
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Total                    & 535                  \\
      \hline
  \end{tabular}
  \caption{Horas aproximadas dedicadas a diferentes partes del proyecto}
  \label{table:horasdedicadas}
\end{table}

\section{Análisis personal}

por hacer

\section{Trabajo futuro}

por hacer

\section{Agradecimientos}

por hacer