### 2024-06-20 report/conclusions/conclusions.tex
explain costs

\newpage
\pagestyle{plain}

\chapter{CONCLUSIONES}

Como recapitulación del trabajo, primero haremos un recuento aproximado de los posibles costes que se hubiesen incurrido en caso de haber sido un proyecto empresarial. Después de esto, se hará un análisis de los resultados generales obtenidos y continuaremos con indicaciones sobre posible trabajo futuro. Finalmente, concluiremos con los agradecimientos.

\section{Costes}

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{|l | r |}
      \hline
      \rowcolor{lightgray} \textbf{Tarea}                & \textbf{Horas}       \\  
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Gestión del proyecto     &  45                  \\
      Reuniones de seguimiento                      &  35                  \\
      Gestión de las tareas                         &   5                  \\
      Planificación temporal                        &   5                  \\  
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Investigación            & 125                  \\
      Herramientas de extracción de características  &  75                  \\
      Conjuntos de datos                            &  30                  \\
      Formatos y protocolos de red                  &  10                  \\
      Otro software utilizado                       &  10                  \\
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Desarrollo                & 220                  \\
      Programación de la herramienta                & 110                  \\
      Extensión de la librería de código abierto    &  30                  \\
      Modelos de ML                                 &  80                  \\
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Documentación            & 145                  \\
      Redacción de la memoria                       & 110                  \\
      Artículo                                      &  20                  \\
      Presentación                                  &  15                  \\
      \hline
      \rowcolor{lightgray} Total                    & 535                  \\
      \hline
  \end{tabular}
  \caption{Horas aproximadas dedicadas a diferentes partes del proyecto}
  \label{table:horasdedicadas}
\end{table}

En la Tabla \ref{table:horasdedicadas} se puede observar un desglose aproximado de las horas utilizadas para el desarrollo del proyecto. Debido a que se estaban cursando asignaturas y colaborando con el grupo de Investigación CRAAX al mismo tiempo, es posible que haya habido interferencias y el número real sea inferior o superior.

Respecto al coste por horas, podemos ver en la Tabla \ref{table:salarios} un posible coste de la realización del trabajo, tomando como referencia diferentes salarios medios según la tarea realizada. El total asciende a 13 447.47, aunque los tiempos requeridos y los salarios podrían haber sido distintos en un entrono empresarial.

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{|l | c c c |}
      \hline
      \rowcolor{lightgray} \textbf{Rol} & \textbf{Salario medio por hora}            & \textbf{Horas totales} & \textbf{Coste total} \\ \hline
      Ingeniero de proyectos            & 14.10 € \cite{salarioingenierodeproyectos} &  45                    &    634.5  €          \\
      Programador                       & 14.36 € \cite{salarioprogramador}          & 235                    &  9 111.42 €          \\
      Científico de datos               & 20.64 € \cite{salariodatasci}              & 110                    &  2 270.4  €          \\
      Redactor técnico                  &  9.87 € \cite{salarioredactor}             & 145                    &  1 431.15 €          \\ \hline
      \rowcolor{lightgray}              &                                           &                        & \textbf{13 447.47 €}  \\
      \hline
  \end{tabular}
  \caption{Cálculo coste horas por tarea realizada}
  \label{table:salarios}
\end{table}

No se han incurrido en costes de licencias, ya que todo el software utilizado ha sido gratuito o de código libre. Para el caso del ordenador de sobremesa, donde se han ejecutado los algoritmos y se ha hecho la mayor parte del desarrollo, está valorado en unos 2 500 €.

Si hacemos la suma total, el coste total sería de unos 16 000 €. Cabe notar que esta suma se ha realizado sin tener en cuenta costes indirectos como la factura eléctrica.

\section{Análisis resultados}

por hacer

\section{Trabajo futuro}

por hacer

\section{Agradecimientos}

por hacer