### 2024-06-23 report/practical_framework/tool.tex

\section{Desarollo packet pincer}

En esta sección veremos el funcionamiento de cada parte de la herramienta, la cual se ha llamado 'packet pincer' por el momento. Veremos qué y cuáles argumentos de consola acepta, como realiza la lectura de paquetes tanto en tiempo real como por trazas. A continuación se explicarán los diferentes pasos que se llevan a cabo en el momento de analizar un paquete y como se realiza la generación de estadísticas. Finalmente, veremos como se realiza el etiquetado automático de los flujos y se emiten los resultados.

Un esquema del flujo principal de la aplicación se puede observar en la Figura \ref{fig:packetpincerexecution}. Como podemos ver, se van extrayendo paquetes mientras se encuentren disponibles. Cuando se obtiene uno, en caso de ser un paquete \acrshort{ipv4} fragmentado, se intenta reconstruir o se guarda en caso de no poder. A continuación, se comprueba si la herramienta soporta analizar el paquete indicado y, en caso afirmativo, acumula la información en el flujo de transporte respectivo. Finalmente, se 'cierran' los flujos antiguos, es decir, se emite la información relevante y a continuación se descarta el resto de información acumulada.

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \centering
    \resizebox{!}{\dimexpr\textheight-2\baselineskip\relax}{%
      \includegraphics{plant_uml_diagrams/general_tool_loop.png}
    }
  \end{center}
  \caption{Flujo de la aplicación durante su ejecución}\label{fig:packetpincerexecution}
\end{figure}

\subsection{Argumentos y señales}

El programa está pensado para ser ejecutado desde el terminal. Debido a esto, hemos de definir que argumentos se pueden pasar al programa y hacer que este reaccione a señales del sistema operativo. Los argumentos suelen ser pasados desde el mismo comando utilizado para ejecutar el programa, siendo un ejemplo '\texttt{packet\_pincer \underline{help}}'. Las señales a su vez se pueden enviar utilizando una combinación de teclado como \texttt{CTRL+C} o utilizando otro programa.

Para hacer la gestión de los argumentos enviados por el terminal, se ha hecho uso de la librería (o 'crate', en la nomenclatura utilizada en Rust) clap \cite{Knapp_clap_2024}. Concretamente, se ha hecho uso de la funcionalidad 'derive', la cual permite expresar los argumentos a pasar como un tipo del lenguaje de forma declarativa. Adicionalmente, la librería añade diversas funcionalidades que mejoran la experiencia de usuario. A partir de nuestras definiciones, se muestran unas indicaciones de uso si se ejecuta \texttt{packet\_pincer --help} o si se pasan argumentos inválidos. Los argumentos definidos para el programa consisten en:

\begin{enumerate}
  \item Opcionalmente, indicar si escribir los resultados generados en archivos o en la salida estándar. Si no se especifica, no se emite nada.
  \item Opcionalmente, indicar un archivo con etiquetas para los flujos. En caso de que se especifique este archivo y no haya etiqueta correspondiente para un flujo determinado, se asignará 'benign'
  \item Indicación del origen de los paquetes a analizar. Este puede ser 'offline' (a partir de una traza de red o un directorio de estas) u 'online' (a partir de una interficie de red).
\end{enumerate}

Respecto a las señales, se hace uso de la librería ctrlc \cite{controlc}. Esta permite detectar señales de interrupción enviadas por el usuario para interrumpir la ejecución de la aplicación. Si el programa no respondiese a estas señales, el sistema operativo terminaría el proceso directamente. Esto podría provocar la escritura parcial de los archivos, potencialmente corrompiéndolos. En caso de que se genere una señal de interrupción del programa, lo tratamos como que no hay más paquetes disponibles.

El código que se encarga de tratar estos puntos, se puede encontrar en \texttt{main.rs} en el anexo 2 o en el repositorio de GitHub.

\subsection{Lectura de paquetes}

\subsubsection{Librerias}

Para realizar la lectura de paquetes, tanto en tiempo real como a partir de archivos, se ha escogido hacer uso de la librería de rust 'pcap' \cite{rustpcap}, la cual a su vez hace uso internamente de otra llamada 'libpcap' la cual es desarrollada por el grupo tcpdump \cite{libpcap}. Dependiendo de si queremos leer paquetes desde un archivo o desde una interfaz de red, tendremos que utilizar una función de la API pública u otra para generar una instancia 'Capture'.

\subsubsection{Detalles de implementación comunes}

A pesar de que la librería ofrece casi todas las funcionalidades que se requieren, no ofrece soporte para leer desde una lista de archivos, sino que hemos de leer de cada uno individualmente. Debido a esto, se ha creado la envoltura 'PacketCapture' disponible en \texttt{packet\_capture.rs} en el anexo 2 o en el repositorio de GitHub. En esta, se permite crear una instancia a partir de una ruta, que puede ser un archivo, un directorio o una interfaz de red. Adicionalmente, permite al usuario del módulo hacer una petición para procesar el siguiente paquete. Esto se hace a través de pasar una clausura que acepta un 'PacketOrigin' (ruta del archivo o nombre, interfaz), un 'LinkType' (el tipo de la capa de enlace \cite{linktypetcpdump}) y una referencia al paquete a tratar. La función de procesamiento extrae el siguiente paquete y llama a la clausura, devolviendo un valor afirmativo si se ha podido extraer un paquete o un valor negativo en caso contrario.

Se hace uso de una clausura en vez de devolver una referencia al paquete debido a que el compilador no lo permitía. Después de investigar, esto era causado por el hecho que la librería pcap, dentro de la instancia 'Capture', tenía una referencia a un trozo de memoria. Al seguir manteniendo una referencia a la captura después de ejecutar la función, esto causaba que el compilador no pudiese garantizar que esta referencia fuese válida. En cambio, al pasar una clausura se puede asegurar que se haga un uso correcto de la memoria al poder indicarlo en el prototipo de la función proporcionada por el usuario del módulo.

\subsubsection{Lectura de paquetes en tiempo real}

Para el caso de la lectura de paquetes en tiempo real, podemos hacer uso relativamente directo de la librería. En el momento de crear 'PacketCapture' creamos la instancia 'Capture' basada en una interficie de red. Cuando queremos procesar el siguiente paquete, pasamos la petición directamente a 'Capture' y a continuación ejecutamos la clausura. Si no hay errores, devolvemos un valor verdadero, indicando que hay potencialmente más paquetes válidos. En caso contrario, indicamos un valor negativo, indicando que probablemente no se puedan capturar más paquetes.

\subsubsection{Lectura de trazas de paquetes}

El caso de la lectura de trazas es más complicado. Debido a que se quiere admitir el poder leer de uno o varios archivos, es necesario hacer una mayor gestión adicional a la que nos proporciona la librería. Para esto, se han definido tres estructuras internas:
\begin{enumerate}
  \item \textbf{OwnedPacket}: Un paquete el cual 'posee' la memoria a la que hace referencia. A diferencia del que nos proporciona la librería pcap, no hace referencia a una sección de memoria que puede formar o no parte de otra mayor, permitiéndonos garantizar que las referencias a memoria son válidas.
  \item \textbf{FileCapture}: Una envoltura de una 'Capture' de la librería pcap con su ruta de origen y el siguiente paquete que se debe tratar extraído. Esto se hace para poder ordenar las diferentes 'FileCapture' según el tiempo de captura del paquete.
  \item \textbf{FileCaptureCollection}: Un conjunto de 'FileCapture'. Está estructurado en dos campos: un 'HashMap' de la librería estándar y en una cola de prioridad \cite{priority-queue}. El primero es utilizado para poder acceder en tiempo constante a cualquier 'FileCapture' a partir de su ruta y el segundo para tener una lista ordenada de más a menos antiguo del siguiente paquete a analizar. Esto es necesario debido a que algunos conjuntos de datos contienen archivos que se solapan en el tiempo.
\end{enumerate}

Para generar la instancia a partir de la ruta, navegamos por todos los archivos y directorios de esta haciendo uso de walkdir \cite{walkdir}. Por cada archivo, intentamos abrirlo como captura pcap y, en caso de no ser posible, lo saltamos. Una vez abierto, extraemos el primer paquete de la captura y creamos un 'FileCapture' con las tres partes necesarias. Finalmente, creamos el 'HashMap' con todas las capturas abiertas y la cola de prioridad para poder acceder a las capturas de forma ordenada.

Para procesar el siguiente paquete, primero se obtiene la ruta de la captura con el siguiente paquete más antiguo. A continuación, se encuentra la instancia 'FileCapture' y llamamos a la clausura con esta. Una vez hecho esto, se trata de extraer el siguiente paquete de la traza de red. En caso de error, eliminamos la captura tanto de la cola como del 'HashMap'. En caso contrario, actualizamos el valor del siguiente paquete en 'FileCapture' y su posición en la cola.

\subsubsection{Obtención de paquetes} \label{obtencionpaquetes}

El uso de la envoltura \texttt{PacketCapture} se realiza desde \texttt{main.rs} disponible en el anexo 2 y en el repositorio. Una vez creada a partir de los argumentos proporcionados, se define una clausura para proporcionarlas a la función de procesamiento. A continuación se hace uso de un bucle infinito que llama a la función \texttt{try\_process\_next} en \texttt{PacketCapture}, pasando la clausura como argumento. Esto se realiza hasta que la función devuelve un valor falso o se reciba una señal de terminación. Dentro de la clausura, se acumula información en una instancia de \texttt{FlowGroup} (donde se decodifica el paquete y se acumula la información relevante del paquete), se actualizan las estadísticas de ejecución y se emiten estadísticas de flujos finalizados.

\subsection{Decodificación de paquetes y extensión de librería de código abierto} \label{packetdecode}

\subsubsection{Análisis librería}

Los datos ofrecidos por la librería \texttt{pcap} consisten en información de cuándo se capturó el paquete, cuál era la capa de enlace y los datos en crudo capturados. Es decir, nos interpreta exclusivamente la parte del formato 'libpcap' vista en \ref{libpcapformat}. Para interpretar el resto de capas indicadas en \ref{netformats}, haremos uso de la librería \texttt{etherparse} \cite{etherparse}.

Después de un primer análisis, se observó que la librería soportaba interpretar tramas de Ethernet \ref{etherformat}, paquetes \acrshort{ip} \ref{ipformat}, datagramas \acrshort{udp} \ref{udpformat} y segmentos \acrshort{tcp} \ref{tcpformat}. Sin embargo, no ofrecía soporte para \acrshort{sll} \ref{sllformat}, el cual necesitábamos para el dataset TON-IoT. Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de \acrshort{sll}.

\subsubsection{Extensión librería}

Para realizar esto, primero se creó un 'issue' en el repositorio original el 24 de abril de 2024 para indicar al desarrollador de la librería sobre la intención de hacer esta adición \cite{slladdsllissue}. No se recibió respuesta, pero se inició el trabajo para añadir el soporte. Durante los siguientes 5 días, se añadieron 4145 líneas de código y se eliminaron 141. En estas, se incluye el formato \acrshort{sll}, el proceso para extraer los valores relevantes desde datos en crudo desde el formato \acrshort{sll}, tests y toda la documentación asociada. Se trató de mantener el estilo de la librería para asegurar que el desarrollador original aceptara los cambios. Una vez finalizado, el 29 de abril se creó un 'pull request' para juntar los cambios \cite{slladdsllpr}. En esta instancia, el desarrollador contestó agradeciendo el trabajo realizado. Después de que lo revisara y arreglase algunos detalles de integración, el 2 de mayo se juntaron los cambios a la rama principal.

\subsubsection{Uso de la libreria}

El primer uso durante el flujo del programa es en la función \texttt{try\_parse\_packet} disponible en \texttt{packet\_parse.rs} en el anexo 2 o en el repositorio. La función se llama después de realizar la extracción de un paquete desde \texttt{PacketCapture} o después de hacer una reconstrucción como veremos en \ref{ipv4defrag}. Dentro de la función, a partir del tipo de capa de enlace indicado por \texttt{pcap} y la librería etherparse, obtenemos una instancia de \texttt{SlicedPacket} de la cual podemos obtener los campos de diferentes capas del paquete original. En caso de datos Ethernet, utilizamos la función \texttt{etherparse::SlicedPacket::from\_ethernet} y en caso de tener datos en \acrshort{sll}, hacemos uso de {etherparse::SlicedPacket::from\_linux\_sll} añadida durante el desarrollo del proyecto.

\subsection{Obtención de identificadores} \label{idextraction}

Como se indicó en los puntos anteriores, después de obtener un paquete tratamos de primero decodificarlo y acumular la información relevante. Para poder hacer una diferenciación de las diferentes comunicaciones, extraemos un 'identificador del flujo' para poder clasificarla.

En la herramienta, consideramos dos casos de identificadores. Primero, un 'identificador de red', el cual usamos en los paquetes que portan un paquete \acrshort{ipv4} fragmentado. Para la identificación, hacemos uso de las direcciones de origen y destino, además del campo 'identifier' disponible en la cabecera \acrshort{ipv4}. A continuación, un 'identificador de transporte', el cual es utilizado cuando tratamos con un paquete \acrshort{ip} versión 4 o 6 y porta un datagrama \acrshort{udp} o un segmento \acrshort{tcp}. En este caso, utilizamos cinco valores para la identificación. Estos consisten en las direcciones de origen y destino, los puertos de origen y destino y finalmente el identificador del protocolo de la capa de transporte. En caso de no darse uno de los casos considerados, se emite un error indicando la razón (sin capa de red, de transporte o protocolo no soportado).

Una vez obtenido el identificador del paquete, si tenemos un identificador de red, se realiza paso de desfragmentación (\ref{ipv4defrag}). En caso de que tengamos un identificador de transporte o hayamos podido reconstruir el paquete, procederemos a acumular la información en el flujo de transporte respectivo (\ref{flowseparation}).

\subsection{Desfragmentación IPv4} \label{ipv4defrag}

Los datasets utilizados contienen tramos donde hay una gran cantidad de paquetes \acrshort{ipv4} fragmentados. Es posible que estén relacionados con ataques y que, si ofrecemos soporte para la desfragmentación en la herramienta, las estadísticas generadas puedan ser más útiles para la detección de ataques. Para realizar esto, se ha definido una estructura llamada \texttt{NetworkFragmentFlow}, la cual acumula fragmentos \acrshort{ipv4} con información adicional para su posterior reensamblado. Adicionalmente, en el momento de hacer un reensamblado, aparte del paquete reconstruido, se emitirá una estructura \texttt{FragmentReasemblyInformation} con la información adicional acumulada. Los diferentes flujos activos serán agrupados en la instancia \texttt{FlowGrup}, donde adicionalmente tendremos flujos de transporte como veremos en \ref{flowseparation}.

Para hacer la gestión de la desfragmentación de paquetes \acrshort{ipv4}, contamos con dos atributos en \texttt{FlowGroup}. Primero tenemos un \texttt{HashMap} para poder acceder en tiempo constante a cualquier flujo de red activo a partir de su identificador. A continuación, contamos con una cola para tener la lista de identificadores ordenada por el primer paquete encontrado para poder ser capaces de descartar flujos con este criterio. Con esto, por cada paquete que obtengamos, encontramos el flujo de red activo con el mismo identificador y lo actualizamos con el paquete obtenido. En caso de no encontrarlo, lo creamos. Adicionalmente, después de realizar la inclusión, comprobamos si podemos reconstruir el paquete. En caso positivo, lo hacemos y eliminamos el flujo tanto de la lista de flujos activos como de la cola.

Para evitar que la memoria crezca sin límites en caso de que no se puedan reconstruir los paquetes, \texttt{FlowGroup} contiene dos funciones para extraer el flujo 'más antiguo', siendo este el flujo el cual su primer paquete es el que tiene la marca de tiempo menor. La primera es incondicional, mientras que la segunda permite indicar una antigüedad mínima respecto del último paquete procesado. Mientras que procesa paquete a paquete, se ha impuesto un límite de un minuto de antigüedad máxima. En el momento de finalización del análisis, los paquetes restantes son descartados.

Respecto \texttt{NetworkFragmentFlow}, internamente contiene diversos valores. Entre estos, se encuentran el tiempo del primer paquete procesado, el tiempo del último procesado, el tamaño esperado del paquete completo, los bytes del campo de datos de los fragmentos y el recuento total de los fragmentos con sus bytes recibidos. Con esta información, en el momento de hacer la reconstrucción, podemos comprobar si no nos quedan huecos entre los bytes. En caso negativo, utilizamos la última cabecera del paquete recibido y le substituimos el campo de datos por los datos reconstruidos. Adicionalmente, generamos una instancia de \texttt{FragmentReasemblyInformation} con la información adicional acumulada (tiempos, cantidades de paquetes y bytes recibidos en total) para poder tener estadísticas con mayor consistencia.

\subsection{Separación de flujos de transporte} \label{flowseparation}

Para la gestión de los flujos de transporte hacemos algo similar que con los flujos de red de paquetes fragmentados. Para correlacionar paquetes con flujos de comunicación, aparte de extraer los identificados en \ref{idextraction}, se ha de tener en cuenta que las direcciones y puertos origen/destino están invertidos en los mensajes de respuesta.

En el transcurso normal del protocolo \acrshort{tcp} existe una finalización de la transmisión explícita. Sin embargo, se ha de tener en cuenta la posibilidad de que la conexión se interrumpa sin esta. Adicionalmente, \acrshort{udp} no tiene ningún tipo de forma de indicar que una comunicación ha terminado. Por tanto, la gestión de considerar que un flujo ha terminado se ha basado en todos los casos en 'timeouts', es decir, se hace de una manera similar al 'descarte' que se realiza para los paquetes fragmentados. A pesar de hacerlo de forma similar, utilizaremos funciones separadas para poder tratar los dos niveles de forma distinta.

Para almacenar la información, también se hace uso de \texttt{FlowGroup}. En este, tenemos un \texttt{HashMap} para tener acceso en tiempo constante a los flujos y una cola de prioridad para mantener un orden temporal. En este caso, el criterio que se sigue consiste en tener los flujos que han tenido una recepción de un paquete más nuevo más atrás de la cola. Es decir, si en el flujo $A$ el último paquete ha sido en $t=10$ y en el flujo $B$ ha sido en $t=5$, el flujo $B$ se encontraría antes del flujo $A$. Cada vez que actualizamos la información de un flujo a partir de un paquete, actualizamos la posición de este para que esté al final de la cola.

\subsection{Generación de estadísticas} \label{statsgen}

Cada vez que, a partir de un paquete con un protocolo soportado, se crea o se identifica el flujo de transporte respectivo, se han de acumular una serie de datos para poder generar unas estadísticas del flujo. Cuando el flujo se considera finalizado o se 'cierra' y se emiten las estadísticas de este, se utiliza esta información acumulada para generarlas. Después, estos valores son emitidos como se indica en \ref{flowwrite}.

La información que se acumula durante el transcurso de la ejecución es diversa. Las estadísticas escogidas para generar han sido basadas en las utilizadas en CICFlowMeter como vimos en \ref{cicflowfeatures}. En conjunto, mantenemos:

\begin{itemize}
  \item La marca de tiempo del primer y último paquete
  \item Una lista de protocolos detectados. En el momento, lo hemos mantenido en sí, se ha detectado el protocolo \acrshort{tcp} y/o el protocolo \acrshort{udp}.
  \item El recuento de paquetes desde el que ha iniciado la emisión (forward) o hacia este (backward).
  \item Un \texttt{RunningStat} del número de bytes enviados en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional).
  \item Un \texttt{RunningStat} del periodo de llegada entre paquetes en cada dirección (forward/backward) y en ambas (bidirectional). Adicionalmente, se mantiene una marca de tiempo del último paquete en cada dirección para facilitar el cálculo.
  \item El número de flags \acrshort{tcp} vistas en las dos direcciones. Adicionalmente, mantenemos un recuento separado de los flags PSH y URG de cada dirección.
  \item Un \texttt{RunningStat} para información específica sobre las longitudes en bytes de la cabecera de la capa de transporte y las longitudes de los campos de datos.
  \item El número de paquetes enviados desde el iniciador de la conexión con un campo de datos en la capa de transporte no vacía.
  \item El tamaño de la ventana inicial \acrshort{tcp} en cada dirección, si está disponible.
  \item Dos \texttt{RunningStat} para tener un recuento de los tiempos que el flujo ha estado activo (menos de un segundo de separación entre paquetes) e inactivo pero sin ser cerrado. Adicionalmente, hay un recuento de cuantos grupos activos ha habido.
\end{itemize}

Los \texttt{RunningStat} mencionados son utilizados para mantener, como su nombre indica, información estadística calculada de forma iterativa. Concretamente, mantenemos en cada uno el número de valores, la suma, el valor mínimo, el valor máximo, la media y la 'diferencia al cuadrado'. Esta ultima, la mantenemos como valor parcial para obtener la variancia y la distribución estándar, como se indica en la página 232 de 'The art of computer programming' \cite{10.5555/270146}. Específicamente, primero se define la recurrencia \ref{eq:meanrec} para calcular la media de forma iterativa. A continuación, se utiliza esta para obtener la recurrencia de la 'diferencia al cuadrado' mostrada en \ref{eq:sqrrec}, de la cual podemos obtener la varianza como se indica en \ref{eq:variancereq}. A partir de esta, podemos obtener la desviación estándar (\sigma).

\begin{equation} \label{eq:meanrec}
  \biggl\{
      \begin{array}{l}
        M_{0} = 0\\
        M_{k} = M_{k-1} + {{ x_{k} - M_{k-1} } \over {k}}  \\
      \end{array} 
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:sqrrec}
  \biggl\{
      \begin{array}{l}
        S_{0} = 0 \\
        S_{k} = S_{k-1} + ( x_{k} - M_{k-1} ) * ( x_{k} - M_{k} )
      \end{array}      
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:variancereq}
  \biggl\{
    \sigma^2_{k} = {S_{k} \over {(k - 1)}}
\end{equation}

Con esto, en el momento de cerrar el flujo y emitir las estadísticas, se generan los siguientes valores:

\begin{enumerate}
  \item \texttt{duration\_seconds}: duración en segundos del flujo.
  \item \texttt{has\_tcp}: 1 si se utiliza \acrshort{tcp} en el flujo, 0 en caso contrario.
  \item \texttt{has\_udp}: 1 si se utiliza \acrshort{udp} en el flujo, 0 en caso contrario.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados.
  \item \texttt{forward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados desde el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_count}: el número total de paquetes enviados hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo desde el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_second}: la cadencia media de paquetes por segundo hacia el iniciador de la transmisión.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado originado por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado originado por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_sum}: suma total de bytes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_max}: tamaño del paquete más grande capturado originado por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_min}: tamaño del paquete más pequeño capturado originado por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_mean}: tamaño medio de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión. 
  \item \texttt{backward\_packet\_bytes\_std}: desviación estándar de los paquetes capturados originados por el receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{bidirectional\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo desde el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_bytes\_s}: cadencia media de datos en bytes por segundo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{down\_up\_bytes\_ratio}: balance entre los bytes capturados entre las dos direcciones.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes en ambas direcciones.
  \item \texttt{bidirectional\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes en ambas direcciones.
  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_max}: tiempo de llegada entre paquetes máximo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_min}: tiempo de llegada entre paquetes mínimo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_mean}: tiempo de llegada media de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_inter\_arrival\_time\_std}: desviación estándar del tiempo de llegada de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
  %%
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_cwr\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'cwr' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ece\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ece' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_ack\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'ack' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_rst\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'rst' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_syn\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'syn' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{bidirectional\_tcp\_fin\_flags\_count}: número de paquetes en ambas direcciones con el campo 'fin' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{forward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{forward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes desde el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{backward\_tcp\_psh\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'psh' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  \item \texttt{backward\_tcp\_urg\_flags\_count}: número de paquetes hacia el iniciador de la transmisión con el campo 'urg' de la cabecera \acrshort{tcp} activo.
  %%
  \item \texttt{forward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_transport\_payload\_bytes\_min}: el mínimo del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{forward\_transport\_packets\_with\_payload\_count}: el número de paquetes del iniciador de la conexión con el campo de datos de la capa de transporte no vacío.
  \item \texttt{forward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana \acrshort{tcp} inicial, o número de bytes aceptados, por parte del iniciador de la transmisión, si aplica.
  \item \texttt{backward\_transport\_header\_bytes\_sum}: la suma total del número de bytes en las cabeceras de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_transport\_payload\_bytes\_mean}: la media del número de bytes de datos de la capa de transporte de los paquetes hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{backward\_tcp\_initial\_window\_bytes}: la ventana \acrshort{tcp} inicial, o número de bytes aceptados, por parte del receptor inicial de la transmisión, si aplica.
  %%
  \item \texttt{idle\_seconds\_min}: el tiempo mínimo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
  \item \texttt{idle\_seconds\_max}: el tiempo máximo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
  \item \texttt{idle\_seconds\_mean}: el tiempo medio en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
  \item \texttt{idle\_seconds\_std}: la desviación estándar del tiempo en el cual el flujo estuvo inactivo antes de volver a estar activo.
  \item \texttt{active\_seconds\_min}: el tiempo mínimo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
  \item \texttt{active\_seconds\_max}: el tiempo máximo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
  \item \texttt{active\_seconds\_mean}: el tiempo medio en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
  \item \texttt{active\_seconds\_std}: la desviación estándar del tiempo en el cual el flujo estuvo activo antes de pasar a estar activo.
  \item \texttt{active\_group\_forward\_packet\_average}: el número de paquetes medio en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_backward\_packet\_average}: el número de paquetes medio en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_forward\_byte\_average}: el número medio de bytes transmitidos en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_backward\_byte\_average}: el número medio de bytes transmitidos en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_forward\_byte\_second\_average}: la cadencia media de datos en los grupos activos del flujo del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{active\_group\_backward\_byte\_second\_average}: la cadencia media de datos en los grupos activos del flujo hacia el iniciador de la transmisión.
\end{enumerate}

\subsection{Etiquetado de flujos} \label{flowtag}

Una vez se considera un flujo cerrado, si el usuario ha proporcionado un archivo 'ground truth', se intenta encontrar una etiqueta para el flujo en cuestión. Con los datos proporcionados por el usuario, se intenta encontrar una etiqueta que se corresponda con el valor deseado. En caso de no encontrar la etiqueta correcta, se asigna 'unknown'.

El formato esperado del archivo consiste en un archivo \acrshort{csv} dos columnas para el par de direcciones \acrshort{ip} (\texttt{first\_\-ip} y \texttt{second\_\-ip}), el identificador del protocolo utilizado (\texttt{transport\_\-protocol}), las marcas temporales en tiempo UNIX (\texttt{timestamp\_\-micro\_\-start} y \texttt{timestamp\_\-micro\_\-end}) y la etiqueta deseada (\texttt{label}). Estos valores son cargados en un \texttt{HashMap} que relaciona cada par de direcciones \acrshort{ip} con una lista ordenada de intervalos con sus respectivas etiquetas. Para poder cargar los valores de manera correcta, se requiere que no haya intervalos solapados.

Para seleccionar la etiqueta específica de la lista ordenada, se busca con búsqueda binaria el rango de los intervalos que solapan con el flujo a etiquetar. Si hay más de uno, se selecciona el que tenga mayor rango solapado.

\subsection{Escritura de flujos} \label{flowwrite}

Una vez cerrado el flujo de red y etiquetado, en caso de ser necesario, se emite las estadísticas indicadas en \ref{statsgen} en formato \acrshort{csv}. Existen dos posibilidades: emitir los resultados a la salida estándar o a una serie de archivos con un prefijo en común. En caso de que el usuario haya indicado que se muestre por salida estándar, se emiten los resultados directamente. Sin embargo, si el usuario ha indicado un prefijo de archivo para escribir los resultados, se mantiene un contador del número de líneas emitidas. Cada diez millones de líneas, se genera un archivo nuevo para evitar generar archivos intratables. Los archivos se nombran con el prefijo indicado por el usuario y la marca de tiempo en la que se han creado. Adicionalmente, se incluye una cabecera indicando el significado del valor del \acrshort{csv}.

Independientemente de si se ha utilizado un formato de salida u otro, se añaden las siguientes características a cada flujo para poder correlacionar la información con otras fuentes en caso de desearlo:

\begin{enumerate}
  \item \texttt{source\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{source\_port}: el puerto de la capa de transporte del iniciador de la transmisión.
  \item \texttt{dest\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{dest\_port}: el puerto de la capa de transporte del receptor inicial de la transmisión.
  \item \texttt{transport\_protocol}: el identificador de la capa de transporte \cite{ipprotocolnumbers}.
  \item \texttt{first\_packet\_time}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer paquete en el flujo.
  \item \texttt{last\_packet\_time}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último paquete en el flujo.
  \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada, si existe.
\end{enumerate}