### 2024-06-25 paper/paper.tex
paper introduction

\documentclass[10pt,a4paper,twoside]{article}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multicol}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec, blindtext}
\usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
\usepackage{tocloft}
\usepackage[
    hyperindex=true,
    bookmarks=true,
    bookmarksnumbered=true,
    hidelinks,
]{hyperref}
\usepackage[all]{hypcap}
\usepackage[labelfont=bf]{caption}
\usepackage{float}
\usepackage{bytefield}
\usepackage{listings}
\usepackage[
    top=2cm,
    inner=2cm,
    outer=1.5cm,
    bottom=2.5cm,
]{geometry}
\usepackage[skip=5pt]{parskip}

\setmainfont[Ligature=TeX]{Times New Roman}
\setlength\columnsep{0.5cm}
\setlength{\parindent}{0in}
\makeatletter
\renewcommand{\fnum@figure}{Fig. \thefigure}
\makeatother
\captionsetup{labelsep=period}
\titleformat{\section}[block]{\centering\large\bfseries}{\thesection. }{0.1em}{}
\titlespacing{\section}{0em}{0.3em}{0.3em}
\pagenumbering{gobble}

\bibliographystyle{unsrt}

\begin{document}

\begin{center}
    \bfseries\fontsize{22pt}{27pt}\selectfont\par
    Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.
    \par
\end{center}

\bigskip

\begin{center}
    \large\par
    Raul Rabadan Arroyo
    \par
\end{center}

\begin{center}
    \par
    Estudiante en Grado de Ingeniería Informática de la EPSEVG-UPC
    \par
\end{center}

\smallskip

\begin{multicols}{2}
    \section*{Resumen}

    En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning. La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro. Se ha hecho uso de Rust para el desarrollo de la herramienta y es capaz de generar 72 características continuas, 2 discretas para el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores. Adicionalmente, hay soporte para el etiquetado automático a partir de un fichero CSV. Con los registros generados por la herramienta, se ha podido realizar una detección de flujos de red malignos con una puntuación F1 media del 98.66\%.

    \section{Introducción}

    La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años. Para salvaguardar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información tanto almacenada como en tránsito, se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto. Desde medidas criptográficas para proteger la información hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos. El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.

    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes. En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red. La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar. Llegar a este ideal es altamente difícil. Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.

    Durante la colaboración, he utilizado herramientas de extracción de características para la caracterización de flujos de red. Sin embargo, estas presentaban ciertas limitaciones e inconvenientes, los cuales me han impulsado a querer desarrollar una alternativa.

    El resto del artículo está estructurado de la siguiente manera. Primero, se mostrará la herramienta que ha servido de principal inspiración para el desarrollo del trabajo y se comentarán sus potenciales mejoras. A continuación, se indicará la estructura general de la herramienta, qué librerías se han utilizado y modificaciones necesarias a una de estas. Después de esto, se mostrará una aplicación en un caso de ML para mostrar su utilizad y finalizaremos con las conclusiones.

    \section{CICFlowMeter}

    Por hacer. \cite{cicflowpost}

    \section{Desarollo herramienta}

    Por hacer.

    \section{Aplicación caso práctico ML}

    Por hacer.

    \section{Conclusiones}

    Por hacer.

    \section{Trabajo futuro}

    Por hacer.

    \section{Agradecimientos}

    Por hacer.

    \bibliography{refs}

\end{multicols}
\end{document}

%\begin{table}[H]
%    \begin{center}
%        \begin{tabular}{| l | l | l | l |} 
%            \hline
%            Distorsión armónica & 2 Arm. & 3 Arm. & 4 Arm. \\
%            \hline
%            Señal A & -51 dB & -53 dB & -54 dB \\
%            \hline
%            Señal B & -76 dB & -65 dB & -44 dB \\
%            \hline
%        \end{tabular}
%    \end{center}
%    \caption{Ilustración de la edición de una tabla}
%    \label{table:ex}
%\end{table}

%\begin{figure}[H]
%    \begin{center}
%      \includegraphics[width=\linewidth, height=3cm]{../report/media/epsevg_logo.jpeg}
%    \end{center}
%    \caption{Ejemplo pie de figura}\label{fig:ex}
%\end{figure}