### 2024-06-26 paper/paper.tex
paper explain tool

\documentclass[10pt,a4paper,twoside]{article}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multicol}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec, blindtext}
\usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
\usepackage{tocloft}
\usepackage[
    hyperindex=true,
    bookmarks=true,
    bookmarksnumbered=true,
    hidelinks,
]{hyperref}
\usepackage[all]{hypcap}
\usepackage[labelfont=bf]{caption}
\usepackage{float}
\usepackage{bytefield}
\usepackage{listings}
\usepackage[
    top=2cm,
    inner=2cm,
    outer=1.5cm,
    bottom=2.5cm,
]{geometry}
\usepackage[skip=5pt]{parskip}

\setmainfont[Ligature=TeX]{Times New Roman}
\setlength\columnsep{0.5cm}
\setlength{\parindent}{0in}
\makeatletter
\renewcommand{\fnum@figure}{Fig. \thefigure}
\makeatother
\captionsetup{labelsep=period}
\titleformat{\section}[block]{\centering\large\bfseries}{\thesection. }{0.1em}{}
\titlespacing{\section}{0em}{0.3em}{0.3em}
\pagenumbering{gobble}

\bibliographystyle{unsrt}

\begin{document}

\begin{center}
    \bfseries\fontsize{22pt}{27pt}\selectfont\par
    Desarrollo de una herramienta de análisis de tráfico de red y su uso en algoritmos de ML para la detección de ataques.
    \par
\end{center}

\bigskip

\begin{center}
    \large\par
    Raul Rabadan Arroyo
    \par
\end{center}

\begin{center}
    \par
    Estudiante en Grado de Ingeniería Informática de la EPSEVG-UPC
    \par
\end{center}

\smallskip

\begin{multicols}{2}
    \section*{Resumen}

    En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning. La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro. Se ha hecho uso de Rust para el desarrollo de la herramienta y es capaz de generar 72 características continuas, 2 discretas para el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores. Adicionalmente, hay soporte para el etiquetado automático a partir de un fichero CSV. Con los registros generados por la herramienta, se ha podido realizar una detección de flujos de red malignos con una puntuación F1 media del 98.66\%.

    \section{Introducción}

    La ciberseguridad es una de las fronteras del conocimiento que ha tomado más relevancia estos últimos años. Para salvaguardar la disponibilidad, integridad y confidencialidad de la información, tanto almacenada como en tránsito, se aplican numerosas y diversas técnicas en conjunto. Desde medidas criptográficas para proteger la información, hasta el análisis del tráfico de red para detectar comportamientos maliciosos y poder bloquearlos. El presente trabajo se focaliza principalmente en el último punto.

    La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de ML en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes. En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red. La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar. Llegar a este ideal es altamente difícil. Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.

    Durante la colaboración, he utilizado herramientas de extracción de características para la caracterización de flujos de red. Sin embargo, estas presentaban ciertas limitaciones e inconvenientes, los cuales me han impulsado a querer desarrollar una alternativa.

    El resto del artículo está estructurado de la siguiente manera. Primero, veremos en la Sección \ref{cicflowmeter} la herramienta que ha servido de principal inspiración para el desarrollo del trabajo y se comentarán sus potenciales mejoras. A continuación, en la Sección \ref{funcherramienta}, se indicará la estructura general de la herramienta, qué librerías se han utilizado y modificaciones necesarias a una de estas. Después de esto, se mostrará dentro de la Sección \ref{casoml} una aplicación en un caso de ML para mostrar su utilizad. Finalmente, terminaremos con las conclusiones y el trabajo futuro en Sección \ref{tabajofuturo} y Sección \ref{agradecimientos}, respectivamente.

    \section{CICFlowMeter} \label{cicflowmeter}

    CICFlowMeter es una herramienta para generar y analizar flujos de red creado por el Canadian Institute for Cybersecurity \cite{cicflowpost} \cite{icissp17} \cite{cicflowrepo}. Permite obtener información acerca de flujos bidireccionales sobre IP a partir de trazas de red en archivos con el formato PCAP. Adicionalmente, los protocolos de transporte que soporta son UDP y TCP. Por cada flujo, genera siete columnas identificativas y añade 76 características continuas. De estas características generadas, hay algunas como 'Fwd Packet Length Mean' y 'Fwd Segment Size Avg' que parecen estar representando el mismo valor.

    La herramienta soporta exclusivamente trazas y la captura de paquetes que provengan de la capa de enlace Ethernet. No ofrece soporte para Linux Cooked Capture (SLL), la cual es utilizada en contextos en los cuales se capturan de diferentes interfaces de red al mismo tiempo o se quiere descartar información de la capa de Ethernet. Adicionalmente, no parece tener soporte para la desfragmentación de paquetes IP.

    En el momento de utilizar la herramienta, se ha observado que se introducían cabeceras duplicadas en los archivos CSV. Esto era causado debido a que el módulo cic.cs.unb.ca.jnetpcap.FlowGenerator, en la función dumpLabeledFlowBasedFeatures, se escribe la cabecera dos veces, una después de generar el archivo y otra después de escribir todos los flujos completos. No ha sido posible encontrar una indicación de por qué se está realizando de esta manera, por tanto, se puede asumir que ha sido un error.

    Durante el análisis del código, se han identificado bloques de código comentados (puestos en forma de comentario para que sean ignorados en el momento de ejecución) además de tabulación inconsistente. Es posible que la causa de esto haya sido que el código ofrecido en el repositorio de GitHub esté desactualizado o se haya decidido no continuar el trabajo en CICFlowMeter.

    Por estas razones, se ha considerado que el desarrollo de otra herramienta que haga una tarea equivalente sin estos inconvenientes podría ser una aportación útil.

    \section{Funcionamiento herramienta} \label{funcherramienta}

    La herramienta, como se mencionó anteriormente, se ha desarrollado haciendo uso de Rust. Se ha escogido este lenguaje para el desarrollo de la herramienta debido a la capacidad de escribir código de bajo nivel, su alto rendimiento, su énfasis en el código correcto, la calidad de las herramientas asociadas y el gran número de librerías disponibles.

    El ciclo principal del programa tiene diversas fases. Primero se va accediendo a cada paquete de forma secuencial. Por cada uno, se trata de reensamblarlo en caso de que sea un paquete IP fragmentado y decodificarlo. Si se consigue hacer esto, se trata de extraer su identificador y determinar si es de un flujo conocido o de uno nuevo y se actualiza el estado interno de forma correspondiente. Finalmente, se comprueba si hay flujos de red que han pasado más de cierto tiempo sin actividad. En caso afirmativo, se emiten las estadísticas acumuladas y se descarta su información.

    El programa está principalmente ideado para ser ejecutado por terminal. Esto significa que necesariamente se ha tenido que dar soporte para indicar qué argumentos se han de pasar al programa y cómo este ha de reaccionar a las señales. Para facilitar esta tarea, hemos hecho uso de dos librerías. La primera librería utilizada es \texttt{clap} \cite{Knapp_clap_2024} para definir los parámetros por consola. Estos permiten al usuario seleccionar si emitir resultados a archivos o a la salida estándar, proporcionar un archivo 'ground truth' para etiquetar los datos y si hacer un análisis de trazas de red o capturar tráfico activamente. La segunda librería es \texttt{ctrlc} \cite{controlc}, la cual nos permite de una forma sencilla el detectar que se ha enviado una interrupción al programa. En caso de recibirla, se emiten todos los resultados y se finaliza la ejecución.

    Como ya vimos, el ciclo principal inicia con la lectura de paquetes. Para realizar esto, hemos hecho uso de la librería \texttt{pcap} \cite{rustpcap}, la cual nos permite obtener datos desde una traza de paquetes o una interficie de red. Sin embargo, no tiene soporte para trabajar a partir de una colección de trazas. Debido a que necesitábamos realizar esto, se ha hecho una capa alrededor de las funcionalidades que nos ofrecía la librería para poder tener soporte a leer de un conjunto de archivos, los cuales pueden tener solapaciones temporales entre ellos. Este proceso no ha sido trivial, ya que debido a que \texttt{pcap} nos proporcionaba referencias 'prestadas' a memoria, que podíamos tener más de una traza de red y las restricciones de uso de memoria del lenguaje, no podíamos dar al usuario acceso directo a los paquetes obtenidos. Para permitir el especificar cómo tratar los paquetes desde un módulo externo, se ha hecho uso de clausuras.

    Una vez obtenido los paquetes, se ha de realizar el paso de descodificación. Para esta tarea, se ha empleado la librería \texttt{etherparse} \cite{etherparse}. Esta librería originalmente tenía soporte para interpretar, entre otros, tramas Ethernet, paquetes IP, datagramas UDP y segmentos TCP. Sin embargo, no ofrecía soporte para interpretar SLL, el cual era uno de los formatos con los que queríamos trabajar. Debido a que la librería tenía soporte para la mayoría de puntos necesarios, además de  ofrecer una interfaz sencilla, se decidió hacer una extensión de esta para añadirle soporte de SLL. Después de trabajar durante una semana, se añadieron 4145 líneas de código y se eliminaron 141. Estas incluyen toda la lógica para interpretar el formato, tests y documentación asociada. El 29 de abril se ofreció al desarrollador original la combinación de las mejoras a través de un 'pull request' \cite{slladdsllpr} en el repositorio original. Después de unas revisiones, los cambios fueron integrados a la rama principal del proyecto.

    La extracción del identificador de la comunicación es sencillo. Se acceden a las cabeceras de red y de transporte para obtener la direcciones de IP de origen y la de destino, el protocolo de transporte utilizado y los puertos de origen y de destino. Una vez obtenido, este se compara con los flujos activos conocidos y se determina si es un flujo nuevo o forma parte de los ya existentes. A continuación, se acumula información estadística para poder emitir un resultado en el momento que el flujo deje de considerarse activo.

    % Indicar defragmentación?

    La información que se acumula durante el transcurso de la ejecución es diversa. Las estadísticas escogidas para generar han sido basadas en las utilizadas en CICFlowMeter. La información acumulada durante la ejecución consiste en:

    \begin{itemize}
        \item Marca de tiempo del primer y último paquete.
        \item Si se ha detectado el protocolo de transporte UDP o el TCP.
        \item Recuento de paquetes diferenciado por dirección.
        \item \texttt{RunningStat} para el número de bytes enviado, diferenciado y sin diferenciar por dirección.
        \item \texttt{RunningStat} para el periodo de llegada entre paquetes diferenciados por dirección.
        \item Información sobre los flags TCP observados por dirección.
        \item \texttt{RunningStat} para la información específica sobre las longitudes de cabeceras y datos en la capa de transporte.
        \item El número de paquetes vacíos hacia el receptor inicial.
        \item \texttt{RunningStat} para mantener información sobre los tiempos de actividad.
    \end{itemize}

    Los \texttt{RunningStat} mencionados son una estructura que se ha programado para calcular incrementalmente valores estadísticos. Nos permite obtener en cualquier momento el número de valores acumulados, la suma, el mínimo, el máximo, la media y la desviación estándar. Para calcular las dos últimas, mantenemos valores parciales de la manera que se indica en la página 232 de 'The art of computer programming' \cite{10.5555/270146}. Específicamente, primero se define la recurrencia \ref{eq:meanrec} para calcular la media de forma iterativa. A continuación, se utiliza esta para obtener la recurrencia de la 'diferencia al cuadrado' mostrada en \ref{eq:sqrrec}, de la cual podemos obtener la varianza como se indica en \ref{eq:variancereq}. A partir de esta, podemos obtener la desviación estándar (\sigma).

    \begin{equation} \label{eq:meanrec}
        \biggl\{
            \begin{array}{l}
              M_{0} = 0\\
              M_{k} = M_{k-1} + {{ x_{k} - M_{k-1} } \over {k}}  \\
            \end{array} 
    \end{equation}

    \begin{equation} \label{eq:sqrrec}
    \biggl\{
        \begin{array}{l}
            S_{0} = 0 \\
            S_{k} = S_{k-1} + ( x_{k} - M_{k-1} ) * ( x_{k} - M_{k} )
        \end{array}      
    \end{equation}

    \begin{equation} \label{eq:variancereq}
    \biggl\{
        \sigma^2_{k} = {S_{k} \over {(k - 1)}}
    \end{equation}

    Finalmente, una vez se considera un flujo cerrado, se etiqueta si es posible y se emite el resultado. El etiquetado se realiza a partir de un fichero 'ground truth' proporcionado por el usuario, el cual ha de incluir un par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado, la marca de tiempo de inicio y final expresadas en tiempo UNIX y la etiqueta deseada. Se trata de encontrar la mejor coincidencia en este con el flujo cerrado y, en caso de no encontrar nada, se asigna la etiqueta 'unknown'. Una vez realizado esto, se emite el resultado según cómo lo haya indicado el usuario. La primera opción es emitirlo a la salida estándar, la cual puede estar conectada a la consola, a un archivo o a una 'pipe' que pasa los resultados a otro programa. La segunda, es escribirlo en archivos CSV con un prefijo indicado por el usuario. Para evitar generar archivos intratables, cada 10 millones de linias se empiezan a escribir en un archivo CSV nuevo.

    \section{Aplicación caso práctico ML} \label{casoml}

    Por hacer.

    \section{Conclusiones} \label{conclusiones}

    Por hacer.

    \section{Trabajo futuro} \label{tabajofuturo}

    Por hacer.

    \section{Agradecimientos} \label{agradecimientos}

    Por hacer.

    \bibliography{refs}

\end{multicols}
\end{document}

%\begin{table}[H]
%    \begin{center}
%        \begin{tabular}{| l | l | l | l |} 
%            \hline
%            Distorsión armónica & 2 Arm. & 3 Arm. & 4 Arm. \\
%            \hline
%            Señal A & -51 dB & -53 dB & -54 dB \\
%            \hline
%            Señal B & -76 dB & -65 dB & -44 dB \\
%            \hline
%        \end{tabular}
%    \end{center}
%    \caption{Ilustración de la edición de una tabla}
%    \label{table:ex}
%\end{table}

%\begin{figure}[H]
%    \begin{center}
%      \includegraphics[width=\linewidth, height=3cm]{../report/media/epsevg_logo.jpeg}
%    \end{center}
%    \caption{Ejemplo pie de figura}\label{fig:ex}
%\end{figure}